Ja. We beginnen met iets simpels. Gewoon
waar je geboren bent, en je geboortedatum.
9 februari 1929, hele koude winter. Mijn
grootmoeder dacht dat ik dood zou gaan.
Maar dat is niet
gebeurd, zoals je ziet.
Maar toen woonden jullie..
Hogeweg.
Hogeweg. En later
zijn jullie verhuisd?
Zijn we in ’34 verhuisd naar
de Johannes Verhulststraat,
eigenlijk ook weer een
bovenhuis, net als op de Hogeweg.
En in de Johannes Verhulststraat,
was dat een gemengde buurt.
Woonde daar veel joodse families ook, en
niet-joodse families? Heb je daar nog een beeld van?
Ik denk, voor ’40, heeft in mijn
gezin, en dus ook bij mij niet geleefd
om na te gaan: Wie is joods, en
wie is zus.. Dat leefde niet zo.
Ik wist wel dat ik joods was,
maar dat was een vaag begrip.
En in ’40, toen de oorlog was, toen is het
bij mij, tenminste, echt doorgedrongen,
de betekenis ervan, en wat het eventueel
voor de toekomst zou betekenen.
Maar voor de oorlog, had je
vooral joodse vriendinnetjes in de
straat, of niet-joodse vriendinnetjes,
of ging dat door elkaar?
Nee, ik denk niet dat ik direct joodse
vriendinnetjes uit de straat kan opnoemen, nee.
En, nouja, zoals je wel weet, was
Carootje, eigenlijk in de straat, dus
buiten school om doorslaggevend, mijn
beste vriendinnetje uit de straat.
(beeld springt verder)
Misschien een stukje.
Ja, een stukje. Dus in de Johannes
Verhulststraat, had je daar joodse vriendinnetjes?
Ik had geen joodse vriendinnetje,
maar ik denk ook dat die
niet direct in mijn leeftijd
voorradig waren in de straat.
Ik had een vriendinnetje, en dat was Carootje
Euwe. Wij woonden op 175, en zij woonde op 183.
Wij woonden allebei in het bovenhuis.
En ik speelde ook veel op straat.
En daar had ik weer andere vriendjes
en vriendinnetjes uit de buurt.
Waren dat joodse kinderen, of niet-joodse
kinderen, of weet je dat niet?
Ik denk dat er niet zo veel
joodse kinderen van mijn
leeftijd waren, waar ik
bevriend mee ben geraakt.
Nee, ik kan het me niet herinneren.
En Jodendom thuis. Speelde dat een rol?
Hoe zag dat er uit? Wat deden jullie?
Wij deden niet aan joodse feestdagen. Wij vierden
met familie samen Sinterklaas en oudejaarsavond.
En dat waren hoogtijdagen.
Mijn grootvader, opa Lobatto, daarvan wist ik
wel, dat die naar de snoge ging, zoals dat heette.
Waarom naar de snoge?
Portugese synagoge is dat. Maar ik ben nooit met
hem mee geweest. Dus ik heb het nooit meegeleefd.
En om nog even bij de
grootvader te blijven.
Hij, maar dan ga ik misschien een beetje
bezijden, waar jij me nog niet over gevraagd.
Als ik aan voor de oorlog denk, dan zijn
natuurlijk heel belangrijke gebeurtenissen
geweest, dat wij dus in ’34 naar de
Johannes Verhulststraat zijn verhuisd,
en dat mijn vader ziek was, ernstig
ziek was, en hij in ’36 is overleden.
Dus dat was een heel belangrijk
gegeven in mijn jeugd.
En als je vraagt over dat joods zijn.
Mijn vader is wel in Oudekerk op
de Portugese begraafplaats begraven.
Maar ik als kind ben daar niet bij geweest.
Ik heb daar niets zelf van meegemaakt.
Naderhand heb ik dat kunnen nagaan.
Heb je daar wel iets over gehoord, direct op
dat moment, of herinner je daar niets meer van?
Van dat ze daar naar die
begraafplaats gingen?
In die tijd werd heel sterk, zeker
voor het jongste kind, alles
wat te zwaar leek voor zo een
jong kind, vandaan gehouden.
Dus wat gebeurde is, dat ik bij
mijn oom en tante, oom Maurits
en tante Stella, die in de
Watergraafsmeer woonde, ging logeren.
En toen ik terug kwam was er geen vader meer,
en werd er verder met mij niet over gepraat.
En over dat joodse verder. Werd één van jullie
bar mitswa, of bat mitswa, heeft dat gespeeld?
Daar kan ik wel op in gaan, in zoverre.. Mijn
vader was dus in ’36 overleden, zoals ik al zei.
En mijn broer werd dus.. die is dus van
’25. Dus hij werd in ’38 dertien jaar.
En die is dus in haastig tempo,
volgens mij, alsnog bar mitswa
geworden, of, wel op de juiste
tijd, toen-ie dertien was.
Maar ik denk, als mijn vader niet was overleden,
was mijn broer geen bar mitswa geworden.
Want het werd gedaan, zoals ik mij herinner, omdat
mijn grootvader Lobatto daar prijs op stelde.
En was je daar bij?
Ik was er niet bij. Ik was nergens
bij. Dat is wat ik me herinner.
En is jou gevraagd of je
bat mitswa wilde worden?
Nee, nooit. Nee, nee. Helemaal niet.
Wat is bar mitswa ook alweer precies?
Als een jongen dertien jaar wordt,
dan is het een bepaalde ceremonie, en
ook een vastgesteld.. moet je uit de
Thora lezen, een vastgesteld gedeelte.
En helemaal precies kan ik het
je verder ook niet vertellen.
Het is ook een soort volwassenheid.
Volwassenheid, precies, dat is het. Dan wordt-ie
als man beschouwd op zijn dertiende jaar.
Maar dat is dus maar betrekkelijk.
Maar als meisje is het jou niet gevraagd.
Voor een meisje geldt ook zo een ritueel.
Ja, maar dat is na de oorlog
pas meer in zwang gekomen.
Ik kan me niet voorstellen
dat voor de oorlog..
Ook niet in jouw familie,
dat er een meisje..
Niemand, helemaal niemand, nee.
En joods Nieuwjaar. Werd dat gevierd?
Nee. Ik kan me wel herinneren,
dat de ooms en tantes kwamen.
Die woonden in de buurt van de Badlaan, zo,
Plantagebuurt. En die hadden dan suikertje bij zich.
En dan wist ik ergens dat dat gekoppeld
moest zijn aan een joodse feestdag.
Maar verder, dat was alles
wat ik er van heb meegemaakt.
Dus jullie kregen thuis.. Je bent
ook niet naar joodse les gestuurd?
Ik ben niet naar joodse les gestuurd.
En in de familie, in de omgeving?
In mijn directe omgeving, mijn oom en tante,
die dus in de Watergraafsmeer woonde, oom
Maurits en tante Stella met hun vier kinderen,
daar hadden we hele sterke betrekkingen mee.
Daar kwamen we ook veel, en zij bij ons, en we
vierden alle feestdagen. Maar geen joodse feestdagen.
En hoe dat komt kan
ik je niet vertellen.
(beeld springt verder)
Wat merkte je daar van? Welke kenmerken
waren het nou, wat typisch joods was?
Hadden jullie het
besef dat je joods was?
Tot ’40 had ik niet veel besef dat ik joods
was, nee. Het was voor mij een vaag begrip.
Ik wist het wel, maar het had geen
inhoudelijke directe betekenis.
En welk begrip was er wel?
(denkt na) Ik vind het heel moeilijk om
hier antwoord op te geven, omdat na ’40
natuurlijk die relatie met joods zijn
zo een andere wending heeft genomen dat
ik die gevoelens voor ’40 niet harder
kan maken dan ik tot nu toe heb gezegd.
Nog even dat stukje over uw broer, toen-ie dertien
werd. Wat gebeurde er toen? Wat ging u doen?
Het gekke is dat ik me
van het hele gebeuren dus
niets herinner, want ik ben
er ook niet bij geweest.
Ik heb het later na de oorlog nog wel
eens aan Jaap gevraagd, van: ‘Hoe
zat dat nou precies?’ Echt duidelijk
antwoord heb ik niet gekregen.
Maar wat ik heb begrepen, of geconstrueerd
zelf uit het geheel, is dat het gedaan is dat
Jaap bar mitswa is geworden in het belang
voor mijn grootvader Lobatto, Louis Lobatto.
Die er dus wel prijs op stelde dat zijn kleinzoon
bar mitswa zou worden in de Portugese synagoge.
En dat is uiteindelijk ook gebeurd. Maar
verder kan ik er niets over vertellen.
En uw vader was inmiddels
al overleden toch?
Ja, en vrouwen waren al niet bij
een begrafenis, laat staan kinderen.
Dus van die begrafenis kan
ik me ook niets herinneren.
Ik kan me ook niet herinneren dat
er speciaal iemand thuis is gekomen
om er over te praten vanuit de
joodse hoek, zal ik maar zeggen.
Dus het is allemaal
zeer vaag. Zeer vaag.
En je ging ook niet
naar de joodse school.
Nee, ik ging, zoals in mijn omgeving alle
joodse kinderen, naar een openbare school.
En dat was de Nicolaas Maasschool
in de Nicolaas Maasstraat.
Maar het was wel zo dat in mijn klas
verschillende joodse kinderen zaten. Dat wel.
Hoe wist je dat dan?
Dat ben ik dus gaan merken toen in ’40
daar duidelijk nadruk op werd gelegd.
Ik kan me ook herinneren dat er een joodse
onderwijzer was op die school, die had ik zelf niet,
maar er was een joodse onderwijzer, die dus
ontslagen is, en dat er afscheid van genomen is.
Maar voor 1940 wist je dat niet.
Is dat volledig een vaag begrip.
Nog even die rol die Jaap kreeg,
jouw broer, na die bar mitswa.
Nam-ie toen ook een beetje de rol van uw vader
over eigenlijk in het huis, in de familie.
Naar mijn idee heeft het niets met
die bar mitswa te maken, maar was Jaap
altijd niet alleen vier jaar ouder dan
ik, maar gewoon een heel wijs jongetje.
En met groot verantwoordelijkheidsgevoel
voor ons gezin. Mijn vader was er niet meer.
Hij voelde al, en dat heeft
dus niets met zijn bar mitswa
te maken, dat wil ik er
uitdrukkelijk er bij zeggen.
Het is gewoon zijn karakter.
Maar ik heb pas veel en veel later begrepen
hoe zwaar mijn broer het daar mee gehad heeft.
Veel te zwaar voor
zo een jonge jongen.
Op welke leeftijd?
Ik denk, Jaap was, naar mijn idee, tien
jaar, toen mijn vader stierf, en ik zes jaar.
Nou, dat is toch veel te jong om zo een
zware verantwoordelijkheid te hebben.
Want vanaf zijn tiende nam hij
die verantwoordelijkheid al over?
Nou, in ieder geval, mijn moeder met mijn
grootmoeder, de moeder van mijn moeder, die
hebben natuurlijk alle beslissingen samen
genomen, die er genomen moesten worden.
Maar het zat ook in Jaap zijn
natuur, en de omstandigheden waren
er naar, dat-ie zich heel erg
verantwoordelijk heeft gevoeld.
En dat is ook duidelijk gebleken
in het verloop van de oorlog.
Herinner je de dag dat de oorlog
begon? Heb je daar nog herinnering van?
Nou, heel precies weet ik het niet. Het
zijn van die vlagen die terug komen.
Dat ik overal moest aanbellen,
dat mensen water moesten aftappen.
Waarom?
Nou, voor calamiteiten,
of als er brand zou komen.
In ieder geval zorgen dat er altijd water beschikbaar
is. Ja, en het was natuurlijk heel angstig.
En toen is er toch iets bovengekomen
van: joden zijn in gevaar.
Dat heb ik heel langzamerhand,
ik weet niet in welk stadium dat
doorgedrongen is, maar heel
langzamerhand ben ik dat gaan begrijpen.
Door de omstandigheden. En ook
dat er wel over gesproken is.
Door wie?
Ja, dat is altijd een
heel moeilijke vraag.
Want ik heb, als ik aan mijn jeugd
in die tijd terugdenk, heb ik altijd
het gevoel dat er nooit regelrecht
met mij over dingen is gesproken.
Zeker niet over deze moeilijke zaken.
(er valt iets, met een hard geluid,
Miep schrikt. Beeld springt verder)
We hadden het net over het gevoel van angst
wat er ontstond in de oorlog, uitbrak.
Hoe uitte die zich dan? Hoe merkte je dat
dan? U werd niks verteld als kind van dertien.
U was, zeg maar even hoe oud u was
Elf, elf. Elf in ’40. Hoe uitte zich dat?
Ik denk.. Je zoekt ook vluchtpogingen.
Waar kan je nou iets doen om die
onbestemde angstgevoelens te camoufleren?
Maar wat gebeurde er bijvoorbeeld met de
school? Kon je gewoon op school blijven?
In het begin, ja.
Op je oude school.
Op de Nicolaas Maasschool ben ik
gewoon gebleven tot zomer van ’41.
Dus dat is precies een jaar geweest.
En waarvan ik net al vertelde dat een
onderwijzer eerder was ontslagen. Dat gebeurde.
Het onderwijzend personeel is eerder ontslagen dan
dat de kinderen naar een andere school moesten.
En in de zomer van ’41 is dus gebleken
dat.. is dus verordineerd, dat de joodse
kinderen niet meer met andere kinderen
samen op een school mochten zitten.
En toen heeft de ambtenarij al
hun best gedaan om dat te regelen,
en dat de joodse kinderen apart
op een andere school konden.
En toen had je de scheiding tussen
joods en niet-joods bereikt.
En waar ging je toen naar
school, waar was dat?
Nou, ik stond ingeschreven voor de middelbare school,
het meisjeslyceum op de Reinier Vinkeleskade.
Maar dat kon dus niet
doorgaan, en toen ben ik dus
gegaan naar het joods lyceum
in de Stadstimmertuinen.
Was dat ver van jouw huis?
Dat was ver van mijn huis, ja.
Want het was in de Stadstimmertuinen, dat was een
straatje tussen het Weesperplein en de Amstel.
Het typerende was dat er nog een school
was in die straat, tegenover onze school.
En dat heette toen de joodse HBS,
en dat was de enige middelbare
joodse school in heel Nederland, waar
ouders, die hun kinderen specifiek
naar een joodse school wilde hebben,
hun kinderen naartoe stuurden.
Dus dat was een heel andere achtergrond,
een heel andere betekenis dan het joods
lyceum waar kinderen van allerlei
verschillende scholen naartoe zijn gekomen.
En kun je je nog herinneren dat je
daar voor het eerst naar toe moest?
Dat specifiek niet. Wat ik me wel erg herinner
is dat we voor het eerst een ster moesten dragen.
En hoe raar we daar mee stonden in dat poortje naar
de school. En hoe raar we ons daar mee voelden.
Dat herinner ik me heel goed.
Hoe voelde dat?
Nouja, eigenlijk belachelijk gewoon.
Waarom?
Vanuit een normaal kinderbestaan
was je ineens gebrandmerkt,
op een wijze, wat eigenlijk te
belachelijk was voor woorden.
Maar ondertussen kon
je er niet onder uit.
Wat deed dat met het
joodse besef, op dat moment?
Zo een klas.. ik kan alleen,
ik kwam in de eerste klas.
Dus zo een klas komen allemaal van verschillende
windrichtingen uit, van verschillende scholen.
En toch heeft zich.. maar
het was een eerste klas.
Dus voor ieder kind, die naar een middelbare
school gaat, is zo een eerste klas nieuw.
Dus dat gaf misschien een andere
betekenis er aan, dan aan kinderen
die in hogere klassen zaten, en
naar een andere school gingen.
Die hadden al op, laten we zeggen,
het Vossius of iets anders gezeten.
Die moesten echt hun school verlaten.
Maar ik had mijn lagere school afgerond.
En de kinderen waarmee jij
in de klas zat kwamen die uit
verschillende sociale lagen, of
kwamen ze ook vooral uit jouw buurt?
Weet je dat nog?
Nou, ik wil niet direct spreken over sociale
lagen, want in die tijd; kinderen die naar een
middelbare school gingen, die kwamen meestal
al uit een bepaalde laag, zal ik maar zeggen.
Maar we kwamen uit verschillende
plekken in de stad, dat wel.
En met de kinderen die in mijn buurt
woonden.. We mochten op een gegeven
moment ook niet meer met de tram,
niet meer met de fiets, dus moesten we
lopend van de Stadstimmertuinen heen en
weer naar school, of van school vandaan.
En dan liep je met een aantal kinderen
de zelfde kant uit. Zo was het wel.
Weet je nog wie je die regels
oplegde, van wie je dat te horen kreeg?
Van je ouders, of van de leraren op school,
of van een politieagent? Hoe ging dat?
(schud langzaam haar hoofd) Dat
zit niet meer in mijn hoofd.
En herinner je je nog, als jullie liepen,
met dat groepje, was het heel anders in
de buurt bij de Stadstimmertuin, qua
sfeer, dan in oud-zuid, waar jullie woonden?
Heel anders. Heel anders.
Want wij zaten dus aan de andere kant dan de
Amstel, vlak bij de Weesperstraat, Weesperplein.
En wij gingen dus voor gymnastiek, en,
ik meen, natuurkunde naar de Lepelstraat.
Dan moest je dus de Weesperstraat oversteken.
En dat was een typisch joodse buurt.
Voor het eerst maakte ik eigenlijk kennis
met een buurt, waar ik normaliter niet kwam.
En het heeft als kind toen heel
grote indruk op me gemaakt.
Hoe typisch joodse buurt? Wat
moet ik me daar bij voorstellen?
Nou, ook echt uitgesproken
joodse winkels.
In de Lepelstraat was een klein winkeltje
vlak bij de school, waar we naartoe gingen.
En daar verkochten ze dus in
van die bakken, of wat het
ook waren, uien, en augurken,
en zulk soort dingen.
Dergelijke dingen
blijven je als kind bij.
Maar je rekening.. ik was twaalf,
dus.. En in die tijd waren kinderen,
en ik was daar nog een ernstig, meer
dan andere kinderen, een erg kind.
Dus ik keek overal om me heen, en nam het in me op.
Maar begrijpen, begrijpen deed ik het niet. Nee.
Herinner je je wanneer je
dreiging merkte in die buurt?
Nou, dat is een hele goeie vraag. Want ik kan me
herinneren dat ik overvalwagens heb zien rijden.
En je wist instinctief; daar moest je
uitkijken. Daar moet je uit de buurt blijven.
Maar je voelde je ook erg samen.
En dat wil ik ook benadrukken.
We hadden geweldige leraren, de één nog
beter dan de ander, die ons ook zo..
En de rector Elten, die had ook in hun
hoofd: het moet een normale school zijn.
Geen joodse lessen ook verder. Een
normale school als elk andere school.
En we zullen er wat van maken met elkaar.
Dat was eigenlijk de push die er achter zat.
En ik denk dat-ie ons daar
enorm mee geholpen heeft.
Ik kan zeggen, tot de razzia’s, tot het laatst toe,
heeft die school een heilzame uitwerking gehad.
Was er een grote verbondenheid?
Ik wil het zo niet noemen. Je kan
zeggen lotsverbondenheid, achteraf.
Maar daar sta je op dat
moment allemaal niet bij stil.
Je merkt alleen dat je deel uitmaakt
van een geheel, die samen iets
te dragen heeft, wat, of begrijpelijk
is, maar ook onvoorspelbaar.
En praatten jullie
daarover met elkaar?
Ik denk het zeker het eerste jaar niet, nee. Pas
toen de oproepen zijn gekomen was het anders.
Nog even over die joodse ster,
dat jullie die moesten dragen.
Was dat nou ook.. Voelde
je je toen niet, op de één
of andere manier verraden
door de Nederlandse staat?
(glimlacht) Ik vind het zo schattig dat je het
vraagt, want daar stond ik helemaal niet bij stil.
Trouwens, de Duitsers hadden toch alles.
Dat kwam toch niet door de Nederlanders.
Kijk, daar is pas over nagedacht ver na
de oorlog. Wat is de rol van Nederlanders?
Wat hebben ze wel, wat hebben ze niet gedaan?
Wat hadden ze kunnen doen? Maar dat is.. nee.
Dat speelde geen rol.
We wisten toch ook niet wat ons te wachten stond.
En dat is achteraf gezien natuurlijk heel raar.
Maar de niet-joodse vriendjes in
de straat, die hadden geen ster.
Nee. Nou, als je nou over niet-joden,
zoals Carootje Euwe, waar ik het over had.
Er is een periode geweest, tot ik
onderdook, dat ik niet naar school ging.
En toen is Carootje elke avond bij me
gekomen. Dat was een echte vriendin.
En de Euwes.. We konden
namelijk over het dak naar
elkaar toe, en zo kwam ik ook
bij de Euwes nog wel binnen.
Over straat mocht niet?
Nee, ik mocht niet gezien worden,
maar dat is natuurlijk belachelijk,
want ik denk dat alle buren best
wisten dat we daar thuis kwamen.
Maar op school, hoe merkte je dat het
fout ging, dat er razzia’s waren.
Wat merkte je daar van op school?
Nouja, het is echt begonnen met de eerste oproepen.
En dat waren eerst de Duits-joodse kinderen.
Nouja, je hoeft Presser er maar op na te
lezen, die beschrijft het heel goed dat een
meisje eindexamen had gedaan met geweldige
cijfers, en een oproep had gekregen en aan
haar leraren heeft gevraagd: ‘Wat moet ik
doen?’ En dat ze er geen antwoord op wisten.
Hoe machteloos mensen waren.
Hoe machteloos ook ouders waren.
Maar herinner je je
dat ook in de klas?
Ja. Ja.
En reageerden leraren
daar op, of jullie daar op?
Ik krijg het er een beetje benauwd
van als ik er aan terug denk.
Dus eigenlijk wil ik dat verder
maar laten. Dit is me te veel.
Wil je stoppen?
(beeld springt verder, midden in
een zin. Miep is geëmotioneerd)
Je had leraren, die konden prachtig
vertellen, maar daar kwam Nee.
En Presser?
Ja, Presser straalde iets uit waar wij
allen diep van onder de indruk waren.
Maar zat dat ook in zijn lessen?
Ja, het klinkt een beetje gek.
Wat ik van Presser zijn
lessen heb onthouden waren de
klokgeveltjes, en de
trapgeveltjes, en de zusgeveltjes.
Dat heb ik van Presser onthouden(lacht). Dus
als je zegt: ‘Wat heeft het meeste indruk
als eerste klas op mij gemaakt?’ Dan is
het natuurlijk toch zijn persoonlijkheid.
Een grote persoonlijkheid. Sorry jongens,
maar ik kon het even niet hebben.
Het mag allemaal. Vandaag mag alles.
Nee, ik begrijp wel.. Maar ik denk dat ik weer in
huilen uitbarst als ik weer over Presser vertel.
Dat-ie in feite, zijn vrouw was net gepakt, en hij
stond voor die klas, en hij redde het niet meer.
Hij ging de klas uit.
En hoe zo een klas er dan mee om gaat.
Dat was echt.. geen kind
heeft een woord gezegd toen..
stilte en wederzijds begrijp,
dat straalde het uit.
Maar dat is wat er nog steeds van navoel.
En dat was Presser zijn persoonlijkheid.
Want dat zijn vrouw gepakt was, dat wisten
de kinderen in de klas? Of vermoeden ze dat?
Dat voelde je aan?
Dat herinner ik me niet. Maar achteraf
gezien weet je dat dat aan de hand was.
Misschien wist ik het
niet eens op dat moment.
Maar het is gewoon.. Wat we wel
begrepen, laat ik het zo zeggen.
Wat we wel begrepen was dat er
iets heel ernstigs aan de hand was.
Want anders gedroeg
Presser zich zo niet.
Want alle leraren probeerden ons het
leven zo prettig mogelijk te maken.
Dat is echt heel knap geweest.
Heel knap om onder die omstandigheden
de waardigheid als mens te
behouden, en die waardigheid ook over
te kunnen dragen op de leerlingen.
Dat denk ik dat de kwintessens is.
Maar hij voelde zich ook een beetje
verantwoordelijk voor het lot van de leerlingen?
De leraren.
Heel erg sterk ja! Heel erg sterk.
Zonder dat ze het ons lieten voelen.
Ik blijf nog steeds terugdenken aan die school. Het
is voor velen van ons een moreelbehoud geweest.
Maar je zegt juist: ‘Op die school werd aan
specifiek joodse dingen juist niet zoveel
gedaan, of niets
gedaan.’ Weet je dat nog?
Nou, de enige die daar nog wel de
nadruk op legde, dat was Jaap Meijer.
Daar heb ik ook nog voor een stukje les
van gehad. Maar dat was niet mijn vriend.
Die man lag mij helemaal niet. Ik vond ook dat-ie
over de hoofden van de leerlingen heen les gaf.
Niet bij de leerlingen zoals.. nee. Dat
was mijn beleving als een twaalfjarige.
En met een bepaalde achtergrond.
De vader van Ischa?
De vader van Ischa.
Die gaf ook geschiedenis?
Historicus, ja.
Maar dat was dus niet in hetzelfde
jaar als dat je les had van Presser.
Nee, maar hoe dat precies
zat, dat schoof wel.
Maar het eerste jaar had ik wel Presser..
of.. Precies kan ik je dat niet meer vertellen.
Maar in grote lijnen maak je
dus wel als twaalfjarige mee,
de uitstraling van de persoon
die er tegenover je staat.
Wordt dit eigenlijk nu opgenomen?
Ja. Herinner je je nog dat er
kinderen uit je klas verdwenen?
(Miep knikt) Kun je
daar iets over zeggen?
(schudt haar hoofd) Nee, dat is onbeschrijfelijk.
Dat kan ik je helemaal niet vertellen.
Want wisten andere kinderen
wat er met ze gebeurde?
Je hoopte natuurlijk dat ze konden
onderduiken op één of andere wijze.
En jij had het over Duitse kinderen. In jouw klas
zat ook Anne Frank. Die was van Duitse afkomst.
Ja, en haar zus..
Wist je dat?
Jawel, dat was een gegeven. Net zoals
dat je tegenover andere mensen stond.
Daar werd allemaal niet zo
een drukte over gemaakt.
Maar waren er ook meer kinderen in jouw
klas, die van Duitse afkomst waren?
Ja, ja. Kosler(?). Ja, zo heette
ze. Maar.. Ik ben nu de draad even..
Die kinderen, je zegt: ‘Duitse
kinderen werden eerst opgeroepen.’ Werd
Anna ook eerst opgeroepen en de
andere Duitse kinderen in jouw klas?
Weet je dat nog?
Nee, haar zusje, Margo werd
het allereerste opgeroepen.
En daardoor zijn zij toen ondergedoken,
of in het achterhuis gaan wonen.
Waren dat gevluchte Duitse joden?
Er waren veel Duitse joden naar
Nederland gevlucht. Heel veel.
Hadden zij verhalen? Kwamen ze
met verhalen over Duitsland?
Niet dat ik weet. Ze hebben
het mij niet verteld. Nee.
Wat waren dan de gesprekken die jullie
hadden in de klas. Weet je daar nog iets van?
Waar hadden jullie het over?
Zoveel mogelijk over
de normale dingen.
Over onze lessen, en over.. Ja, de
futiliteiten die kinderen met elkaar bespreken.
En ik denk wel dat in de hogere klassen, waar
ze dus ouder waren, dat dat dus anders was.
Dat is wel zeker zo.
Als je het boek van naleest, zal ik maar zeggen,
kan je dus duidelijk opmaken dat de verschillen..
Welk boek?
Van die dus over het
joods lyceum gaat.
Maar de normale dingen. Waar hadden jullie het
dan over? Hadden jullie het dan over de lessen?
Hadden jullie het op die leeftijd al over
jongens? Waar hadden jullie het over?
Nee Loes, het is een beetje..
Oh, dat mag ik niet zeggen.
(lacht) Ik geloof dat dit een dood spoor
voor mij is. Daar kom ik niet verder uit.
En hoe ging het verder thuis. Want je had het
over, de razzia’s begonnen op een gegeven moment.
Naar mijn weten was dat in de zomer van
1942. Merkte je daarvan iets in jouw buurt?
Merkte je daarvan iets
op weg naar school?
Nou, zoals ik straks al
zei, daar in de buurt van de
Weesperstraat, daar voelde
je de dreiging heel duidelijk.
En dat Weesperplein, daar zag, wat
ik al straks zei, die overvalwagens.
Waren die ook voor jou
gevaarlijk als je daar rondliep?
Natuurlijk. Iedereen die met een ster liep,
liep het gevaar om opgepakt te worden.
Ook willekeurig?
Ook willekeurig.
Dus ook zonder dat je
oproepen had gekregen?
Ja.
Gebeurde dat ook bij kinderen van
jullie school, of is dat gebeurd?
Niet dat ik weet.
En realiseerde je je dit, als kind
van elf jaar. Je liep met een ster.
Wist je dat als je van school naar
huis liep, je opgepakt kon worden?
Ik denk dat het verdringingsmechanisme
heel sterk aanwezig was.
Wij wilden gewone kinderen zijn, en alles wat ons
daar van afleidde, dat probeerden we te weren.
Ik denk als je zo.. Dat is eigenlijk het sterkste
wat ik ervaar als ik aan die tijd terugdenk.
Het kan ook zijn dat het in andere families of
gezinnen of personen heel anders is gelopen.
En zeker de oudere leerlingen
zullen het heel anders
hebben beleefd, maar dit is
zoals het voor mij is geweest.
En ging jouw broer er ook zo
mee om, in jouw herinnering?
Ja, mijn broer was, zoals ik al zei,
vier jaar ouder, deed eindexamen.
En, wat toen speelde, is, als je vier Portugese
grootouders had, dan kon je een sper krijgen.
Nou, voor zover zo
een sper dan werkte.
Mijn broer is gaan werken bij de Portugese
gemeente in de Portugese synagoge om uit te zoeken
wie vier Portugese grootouders had, en daarmee
tijdelijk een uitstel had tot deportatie.
Maar dat gold niet voor jullie.
Dat gold niet voor ons.
Want jullie hadden geen vier.
Nee, maar mijn broer Jaap
heeft het zo geregeld dat
hij een stempel had met
vier Portugese grootouders.
En ik denk dat dat verhaal
kan Jaap beter zelf vertellen.
(beeld springt verder)
Ik ben er weer. Hou hem
goed vast(wijzend).
Ja hoor.
(gelach)
Je vertelde net over de razzia’s. Zijn
er bij jullie ooit mensen langs geweest?
Herinner je je dat er plots politie
is geweest, of wat dan ook.
Ja. Ik kan me herinneren dat mijn moeder en
ik op het dak zaten achter een schoorsteen.
En voor wie ze toen gekomen zijn
in ons huis weet ik niet meer.
Maar ik weet wel dat mijn grootmoeder een keer
is opgepakt. Mijn grootmoeder, dik in de zeventig.
En dat ze door iemand die in onze straat
woonde, die werkte in de Hollandse
schouwburg, waar dus iedereen naartoe
werd gevoerd, er weer uitgehaald is.
En mijn broer heeft ook vastgezeten. Maar ik
denk dat Jaap dat beter zelf kan vertellen.
Ik weet alleen wat ik mij daar van
herinner. Ik weet één ding wel.
Ik heb Jaap na de oorlog in een
verkeerd gedachtespinsel gezet.
Dat hij voor mijn moeder
niet genoeg was opgekomen.
Maar het tegendeel is waar.
Hij heeft werkelijk hemel en aarde bewogen om mijn
moeder uit die Hollandse schouwburg te krijgen.
Dat was in grote lijnen ook gelukt, maar dan
had ze haar moeder in de steek moeten laten.
En dat heeft ze niet gekund.
En dat is voor Jaap, maar
uiteraard ook indirect ook voor
mij, altijd een trauma gebleven,
dat het niet gelukt is.
En aan de andere kant begrijp je als volwassen mens
dat je je moeder ook niet in de steek wil laten.
Dus ik ben blij dat Jaap en ik uiteindelijk, pas
elf jaar geleden, over dit misverstand van mijn
kant uitgebreid hebben kunnen praten, en vanaf
die tijd een veel opener relatie kunnen hebben.
Dat is een grote winst.
Maar hoe lang je eigenlijk met een idee
kan rondlopen, wat te moeilijk is om
haast te bespreken, en wat zich vastnestelt
in je gedachten en in je gevoelens.
Waarom hebben jullie er
nooit eerder over gepraat?
Omdat die hele gevoelige periode
een beetje tussen ons in stond.
We konden het gewoon
niet, geen van beiden.
Kun je vertellen hoe dat gegaan is?
Hoe mijn moeder en mijn grootmoeder?
Toen was ik net ondergedoken.
Ik was in augustus ’43 ondergedoken, en zij zijn
gepakt bij de aller-allerlaatste razzia. Of razzia?
Ze hadden gewoon een heel.. ze wisten gewoon
waar de mensen zaten. En daarbij zijn ze gepakt.
En toen was mijn broer niet thuis. Die
was dus naar die Portugese gemeente.
En dat verhaal kan ik verder niet
vertellen. Dat weet hij precies, en ik niet.
Oké. We zijn bijna door deze heen..